---
title: "电子书和电纸书"
date: 2022-11-22T19:35:53+08:00
draft: false
---

一些个人的心路历程。

# Why电子书

## 存储及搬运

最大的影响因素是居住条件有限，一来没有足够的空间存放纸书，二来一旦要变化房间布局或搬家，会很烦。至于书房什么的，年轻时候也觉得很炫酷，但懒癌压倒一切。以及对于有轻微洁癖的我来讲，绝大部分书籍在长期放置之后，都会变的难以下手，这一点去图书馆逛逛就会有很深的体会。所以，物理因素上来看，电子书完胜。

但也不是完全不买，偶尔手痒还是会下单，最近一单是Year of Wonder，也是我的book of 2022，所以看完电子书也买了纸书，就放在手边，随手翻。

## 阅读习惯

地点上，可以说是随时随地，除了房间（书桌和被窝），还包括各类交通工具（公交地铁火车飞机）和大马路上。时间上，鉴于地点比较多样，所以时间跨度包含24小时（兴奋起来随随便便通个宵）。所以就便利性来讲，电子书完胜。

速度上，简体中文大概普通开本一个小时一百页左右的样子，繁体直排打个八折，英语取决于内容，语言上较为简单的那种比繁体直排稍快。电子书可以做到很流畅的左右或上下翻页，所以可以减少内容切换时的friction，即便电纸书的卡顿（我感觉）相比翻一张纸也要稍好一些，胜。

以及，这年头谁还没几个电子设备，特定方式的电子阅读可以很好的做到多设备同步，既同步图书文件，也同步进度，再加一分。

## 垃圾本地图书馆

换坐标之前，从未去过本地图书馆，换坐标之后，我太年轻，以为一个发达国家的图书馆体系应该很好用才对，直到我在“历史”这个分类下看到整架都是游记，并在其中发现了一本黄碧云的《卢麒之死》。我愿称之为，没有书只有馆的网红打卡专用图书馆。检索系统也烂，几次在架上看到的书，系统检索不出来。App和借书机器使用的还是两套二维码，所以如果没有贴额外的App二维码，scan to borrow就是个摆设。

# 电子书哪里有

那句话怎么说来着，暴露年龄。

## 电子书文件

中学时候把txt文件传进大屏MP4，大学时候在电脑和Kindle上看PDF和mobi之类，都是下载的各种盗版。倒不是不想花钱，那会电子书was not a real thing yet，购买并不方便。还有些专业书籍，别说电子书了，纸书也很难获得，甚至想买也买不到，只能靠libgen和zlib。

## 电子书平台

第一个接触的是为Kindle刷机时知道的多看，当时真的惊人天人，体验也太好了罢（原谅一个来自石器时代的大惊小怪）。但用了没几天多看被小米收购，天天提醒我改账号，都给我忽略了，所以就没有然后了。

过了几年用起豆瓣阅读，算是我严肃使用电子书平台，特别是购买电子书的开始。有那么一段时间，只要有促销就会买上几百块，同时因为用起来太方便了，逐渐养成了大晚上在被窝里通宵看书的习惯。写毕业论文那会，为了逃避干活，可是在被窝里看了不少大部头呢，感恩豆瓣。

后来有了微信读书，一开始是抗拒的，因为书没几本，社交元素还那么多，书架还默认公开，呸，甚至周围同事都在搞那个什么卡的时候我自岿然不动。但嫌弃着嫌弃着就是一个真香的故事了，逐渐书多了起来，有了私密阅读，还可以免费看很多（…）。为了严防让微信联系人看到阅读记录，我甚至弄了个微信小号专门用来绑定微信读书。

免费的终究是最贵的，广告越来越多，限制越来越多，于是想用回豆瓣阅读，直到发现被微信读书套牢，因为论工程水平，微信实在是吊打豆瓣。所以乖乖买了会员卡。至于付费才能看的书，就是后话了。不知道将来会不会把会员卡也弄出个三六九等。

除此以外，美亚购买英语电子书，读墨购买繁体电子书，也是差不多的体验。

# 电子书怎么看

答：任意电子屏设备。

只要格式支持，有块屏幕就行，未必一定要专门的阅读器。设备只是工具，看的内容更重要。除了能打开文件这个feature，其他都可有可无。

# 电子纸怎么选

写到这里，刚好买的Kobo送到了。其实就是买这台Kobo的过程让我想要写下本文。但前面为什么扯那么多电子书？因为我为了决定买哪款，看了不知多少视频，但最后一个小feature让我果断下单Kobo：内置Onedrive，支持Libby。

阅读器，只是一个器。与其纠结买这个器还是那个器，不如想想打算用这个器来看哪些渠道的电子书。可能想完这个问题，会发现根本没有必要买。以我自己为例，用最多就是微信读书，看一圈发现并没有一个阅读器合适。但我又实在手痒，所以一定要挑一个出来。

首先开放系统不考虑，太复杂了，真的需要的话不如买iPad mini，去店里把玩了一下，敢情是真的mini，完全就是一个缩小版的大iPad，体验不是很好，弃。

因为现在年纪大了，已经不想折腾转格式和导入导出之类，所以需要可以绑定一个好的电子书平台。本来说直接买最新的Kindle就好，但亚马逊一直缺货，就多研究了一下。因为有繁体中文的阅读需求，所以参考了台湾地区的各种评测视频，常出镜的有Kindle、Kobo、mooInk三家。都很想拥有，可能不久的将来都会买来，但现在暂时只能选一个。

看了无数视频之后，发现说的都大同小异，最后无意中看到Kindle和Kobo可以看Libby，只要有相应的格式。上Libby一查，基本没有见过Kindle格式，EPUB倒是不少。因为Libby的客户端一打开，iPad就狂发热和掉电，所以我坐拥一个这么强大的资料库但却很少使用，如果可以传送至阅读器，倒是个不错的方式，果断下单。双十一刚过，大的折扣都无了，最后以略低于官网的价格买了一台Kobo Clara 2E。

买完继续研究买书，发现还好买了Kobo。Kindle在本地没有卖书，难怪之前纸书都是从美国寄来，电子书则是直接没有搜索结果；mooInk专注繁体中文，其他语种资源几乎没有；Kobo倒是英语和繁体都有。幸好。

玩新玩具去了，以上。

# 附

## 更新

2022-11-24：与Libby的关联颇费周折，不过最后还是搞定了。与readwise的sync无法自动完成，需要借助一个桌面工具[October](https://october.utf9k.net)。
