---
title: "Mereka Boleh"
date: 2022-11-20T22:17:49+08:00
draft: false
---

小记马来西亚国会选举，以及一些随想。

几天前在长毛象时间轴上看到这样一句话：

> 看到马来西亚也使用简体中文，青年人用华语讲出关于民主、选举，在中国那么危险的话，很多人感到新鲜、陌生、不可思议。[原文](https://m.cmx.im/web/@lola@liker.social/109356745160188243)

查了下才知道，原来马来西亚即将举行第十五次国会选举。其实与我毫无关系，但本好奇宝宝既然知道了，那必须来查查到底是怎么回事。结果不查不知道，原来马来的政治比我原本以为的要复杂得多。不过也是，一个国家的权力机关，怎么可能不复杂。

不知不觉看了几天维基百科和相关视频，以及新闻报道若干，觉得大马真是个有意思的地方。本来嘛，在新加坡待了十个多月一直也觉得不知道去大马能干嘛，于是一直没有踏足，但现在，我甚至想深度的了解一下这个国家的方方面面。
> 为什么关注大马华人？IMHO，台湾香港，方方面面都已经是另外的世界，跟大陆毫无相似之处，但大马华人，可能由于政府长期的马来人优先政策、福建广东的传统，或是同样使用简体中文带来的语言文化上的亲近感 ，反倒是更好的观察对象。[原文](https://m.cmx.im/web/@xytangme/109368105580199522)


# GE15

非官方计票结果显示，希盟在几个政治联盟中获得了最多席位，第二多的是国盟，第三国阵，其中伊党是赢得最多席位的单一政党，行动党第二，具体票数可以看[这里](https://live.malaysiakini.com/ge15/zh)。目前希盟主席安华和国盟主席幕尤丁分别宣称已经获得过半席位支持可以组成政府，只是这是不可能的，哪有两个过半之说。到底哪边在吹水，暂时没有结论，不过明天下午两点是向国家元首递交首相候选人名单的截止日期，到时候应该就能揭晓答案。

根据我这几天狂刷YouTube获得信息，这次大选基本可以说是大马人民再一次创造了历史（一个讲烂了但确实有道理的说法），虽然还不知道这一步会是往哪个方向。

- 国阵曾连续执政六十年，这次可以说是惨败，只取得了30/222席，多位资深议员败选。看来人民积累的对国阵的怨气不是一点点，党内也有不少声音要求党主席阿末扎希辞职
- 希盟如愿获得最多席位，公正党和行动党分别位列第二第三（论联盟的力量！），应该算是达到了他们的超过三分之一席位的预期。三分之一这个数字推测自行动党刘镇东在BBK的采访发言：拿到80席，超过三分之一，就可以确保在修宪事务上的发言权
- 国盟基本横扫了北部几个洲，特别吉兰丹和登嘉楼的席位全部被国盟拿下，按党来看，似乎是伊党吸引到了大量的新选票，说明人民在不满国阵和希盟的同时，对伊党过于的业绩相当满意啊，也觉得回教化和宗教政治可以接受
- 砂盟和沙民阵应该算是两个地方政党联盟，砂盟获得了砂拉越的22/31席（有一席受到水灾影响还未结束），沙民阵稍弱，据说这两个联盟组成了一个新的联盟
- 有趣的是，原任外交部长赛夫丁阿都拉是唯一保住席位的西马的“青蛙”议员，看来实力强到一定程度，青不青蛙的也可以原谅了

我的一个基本算是废话的猜想是，如果安华不是在吹水，不考虑后续发展，他所谓的已经获得超过半数席位，应该是要么希盟跟国政联盟，拿到112/222席，或者把除国政和国盟外的大部分席位拉拢过来了，也就是最多117/222席，但margin都过小，当然也不排除他们三个somehow决定天下一家。

个人愚见，巫统既然大势已去，不如暂时不要嘴硬，先跟希盟联合，帮补充一下马来族选票，不然国盟特别伊党要继续渔翁得利下去了，我不觉得这是国阵想要的发展方向，更不是希盟想要的。然后趁这五年执政的档口，放手让改革派发挥一下，重整旗鼓，下次再战。

# 结果之外

首先是生命力。我不太愿意用“希望”这个词（虽然我的大本命Joyce Didonato也非常喜欢说hope），因为我同意一个说法，我们决定去做一件事，是由于做这件事情本身是正确的，而不单是为了所谓虚无缥缈的希望。

吸引我一个视频一个视频刷下去的，一个重要的推动力是一个叫[BBK Network的YouTube channel](https://www.youtube.com/c/BBKNetwork)，两个主持人非常年轻，可能是我看过的这类视频里最年轻的，他们那种昂扬的精神状态有一种很特别的魅力，想了想可能真的是因为种族和文化上的亲近程度带来的，特别他们做的还是我特别关注但（暂时）不可能有任何接触的事情。更重要的是他们和好几位部长级官员和政党高层的采访，一边是非常自然的提出尖锐问题的后生仔，另一边是认真专业的回答，令人动容。大马当然还有很长的路要走，但只要他们这些人在，这条路就是正确的，当然也是值得的。

稍微查了下，这些政客的背景都相当不错，如果他们想要在新加坡或者其他哪个发达国家过上中产生活，我想都不是难事。虽然我并不认为这一点在获取选票方面是个多大的加分项，但如果我是选民，我会很愿意投给他们，他们当中的几位确实也获得了相当不错的多数票。

但是，必须要说，能不能不要再用“改朝换代”这个词了，“政党轮替”，是“政党轮替”，“政党轮替”啊，哎。

# 接下来

来坡十个多月了，竟然还没有去过大马，JB也没有，简直了。等拿到新身份之后，一定立马去办签证。之前一直觉得如果只是吃喝，我还是选择待在坡就好，但这几天积累了好些想要去用脚步丈量一下的马来土地。其实我不是宅，我只是觉得对于一个low mover，travel with a purpose是很重要的，那么现在既然purpose已经非常充分，就该准备出发了。接下来还得详细的了解一下马来的地理和行政区划，然后看一下各个联盟各个党都给选民画了或者画过哪些饼，毕竟数字能反应的还是有限。甚至还想学习一下马来语，不然很容易就漏掉了绝大部分的声音，像是这次如果只看BBK，还以为行动党要一统天下了（不是。

给自己画的饼就是这些了。

以上。

# 附

## 更新

2022-11-24：下午一点半，国家王宫宣布安华将在下午五点宣誓称为马来西亚第十任首相。不是很意外的结果，但过程实在是峰回路转，祝福大马，satu Malaysia。
